# 일반적인 프로그래밍 원칙

[아이템 68. 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라](#일반적으로-통용되는-명명-규칙을-따르라)  
[- 철자 규칙](#철자-규칙)  
[- 문법 규칙](#문법-규칙)  

<br>

## 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라
- 자바의 명명 규칙은 크게 철자와 문법, 두 범주로 나뉜다.
  - 철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.
  - 문법 규칙은 철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 많다.
- 이러한 규칙들은 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다.


### 철자 규칙

#### 패키지와 모듈 이름
- 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.
- 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 (드물게) 숫자로 이뤄진다.
- 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.
  - edu.cmu
  - com.google
  - org.dff
- 예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 java와 javax로 시작한다.
  - java.util.Objects;
  - javax.persistence.*;
- 패키지 이름은 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다.
  - 각 요소는 일반적으로 8글자 이하의 짧은 단어로 한다.
  - utility 보다는 util 처럼 의미가 통하는 약어를 추천한다.
- 많은 기능을 제공하는 경우 계층을 나눠 더 많은 요소로 구성해도 좋다.
  - java.util.concurrent.atomic
  
#### 클래스와 인터페이스의 이름
- 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다.
  - List, FutherTask
- 여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 max, min처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다.
- 약자의 경우 첫 글자만 대문자로 하는 쪽이 훨씬 많다.
  - HttpUrl vs HTTPURL
  
#### 메서드와 필드 이름
- 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다.
  - remove, ensureCapacity
- 단, 상수 필드는 예외다.
  - 상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며, 단어 사이는 밑줄로 구분한다.
  - VALUSE, NNEFATIVE_INFINITY
  - 이름에 밑줄을 사용하는 요소로는 상수 필드가 유일하다.
- 지역변수에도 다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용된다.
  - 단, 지역변수는 약어를 써도 된다.
  - i, denom, houseNum
  - 입력 매개변수도 지역변수의 하나다.

#### 타입 매개변수 이름
- 타입 매개변수 이름은 보통 한 문자로 표현한다.
  - T: 임의의 타입
  - E: 컬렉션 원소의 타입
  - K: 맵의 키, V: 맵의 값
  - X: 예외
  - R: 메서드의 반환

<br>

### 문법 규칙

#### 객체를 생성할 수 있는 클래스
- 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다.
  - Thread, PriorityQueue, ChessPiece

#### 객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름
- 보통 복수형 명사로 짓는다.
  - Collectors, Collections

#### 인터페이스 이름
- 클래스와 똑같이 짓거나, "-able" 혹은 "-idle"로 끝나는 형용사로 짓는다.
  - Collection, Comparator, Runnable, Iterable, Accessible

#### 애너테이션
- 지배적인 규칙 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다.
  - BindingAnnotation, Inject, ImplementedBy, Singleton
  
#### 메서드의 이름
- 동사나 (목적어를 포함한) 동사구로 짓는다.
  - append, drawImage
- boolean 값을 반환하는 메서드는 보통 is나 (드물게) has로 시작하고 명사, 명사구, 형용사구 등으로 끝나도록 짓는다.
  - isDigit, isProbablePrime, isEmpty, isEnabled, hasSibling
- 반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구, 혹은 "get-" 으로 시작하는 동사구로 짓는다.
  - size, hashCode, getTime

#### 특별한 메서드
- 객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 메서드는 보통 "toType" 형태로 짓는다.
  - toString, toArray
- 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드는 "asType" 형태로 짓는다.
  - asList
- 객체의 값을 기본 타입 값으로 변환하는 메서드의 이름은 보통 "typeValue" 형태로 짓는다.
  - intValue
- 정적 팩터리의 이름은 다양하게 지을 수 있지만, 흔하게 사용하는 이름이 있다. _(→ item 1)_
  from, of, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType

<br>