# 동시성

[아이템 81. wait와 notify보다는 동시성 유틸리티를 애용하라](#wait와-notify보다는-동시성-유틸리티를-애용하라)  

[- 동시성 컬렉션](#동시성-컬렉션)  
[- 동기화 장치](#동기화-장치)  
[- wait와 notify](#wait와-notify)    

<br>

## `wait`와 `notify`보다는 동시성 유틸리티를 애용하라
- 자바 5에서 도입된 고수준의 동시성 유틸리티가 이전이라면 `wait`와 `notify`로 하드코딩해야 했던 전형적인 일들을 대신 처리할 수 있게 되었다.
- **`wait`와 `notify`는 올바르게 사용하기가 아주 까다로우니 고수준 동시성 유틸리티를 사용하자.**
- java.util.concurrent의 고수준 유틸리티는 세 범주로 나눌 수 있다.
  - ① 실행자 크레임워크
  - ② 동시성 컬렉션(concurrent collection)
  - ③ 동기화 장치(synchronizer)

### 동시성 컬렉션
- List, Queue, Map 같은 표준 컬렉션 인터페이스에 동시성을 가미해 구현한 고성능 컬렉션이다.
- 높은 동시성에 도달하기 위해 동기화를 각자의 내부에서 수행한다.
- **따라서 동시성 컬렉션에서 동시성을 무력화하는 건 불가능하며, 외부에서 락을 추가로 사용하면 오히려 속도가 느려진다.**
- 동시성 컬렉션에서 동시성을 무력화하지 못하므로 여러 메서드를 원자적으로 묶어 호출하는 일 역시 불가능하다.
- 그래서 여러 기본 동작을 하나의 원자적 동작으로 묶는 **상태 의존적 수정 메서드**들이 추가되었다.
  - 예를 들어, Map의 `putIfAbsent(key, value)` 메서드는 주어진 키에 매핑된 값이 아직 없을 때만 새 값을 집어넣는다. 기존 값이 있었다면 그 값을 반환하고, 없다면 null을 반환한다.
  - 이 메서드 덕에 스레드 안전한 정규화 맵을 쉽게 구현할 수 있다.


- [ConcurrentMap 예시](../../src/main/java/study/heejin/chapter11/item81/Intern.java)
  - `ConcurrentHashMap`은 동시성이 뛰어나며 속도도 무척 빠르다.
  - `ConcurrentHashMap`은 `get` 같은 검색 기능에 최적화 되었다.
  - 따라서 `get`을 먼저 호출하여 필요할 때만 `putIfAbsent`를 호출하면 더 빠르다.
  - 이제는 `Collections.synchronizedMap` 보다 `ConcurrentHashMap`을 사용하는게 훨씬 좋다.
  - 동기화된 맵을 동시성 맵으로 교체하는 것만으로 동시성 애플리케이션의 성능은 극적으로 개선된다.


- 컬렉션 인터페이스 중 일부는 작업이 성공적으로 완료될 때까지 기다리도록 확장되었다.
  - 예를 들어, `Queue`를 확장한 `BlockingQueue`에 추가된 메서드 중 `take`는 큐의 첫 원소를 꺼낸다.
  - 만약 큐가 비었다면, 새로운 원소가 추가될 때까지 기다린다.
  - 이런 특성 덕에 `BlockingQueue`는 작업 큐(생산자-소비자 큐)로 쓰기에 적합하다.
  - _작업 큐는 하나 이상의 생산자(producer) 스레드가 작업(work)을 큐에 추가하고, 하나 이상의 소비자(consumer) 스레드가 큐에 있는 작업을 꺼내 처리하는 형태다._
  - `ThreadPoolExecutor`를 포함한 대부분의 실행자 서비스 구현체에서 이 `BlockingQueue`를 사용한다.


### 동기화 장치
- **동기화 장치는 스레드가 다른 스레드를 기다릴 수 있게 하여, 서로 작업을 조율할 수 있게 해준다.**
- 가장 자주 쓰이는 동기화 장치는 `CountDownLetch`와 `Semaphore`다.
- `CycleBarrier`와 `Exchanger`는 그보다 덜 쓰인다.
- 가장 강력한 동기화 장치는 `Phaser`다.

#### `CountDownLetch`
- `CountDownLetch`의 유일한 생성자는 `int` 값을 받으며, 이 값이 래치의 `countDown` 메서드를 몇 번 호출해야 대기 중인 스레드들을 깨우는지를 결정한다. 
- [동시 실행 시간을 재는 간단한 프레임워크](../../src/main/java/study/heejin/chapter11/item81/ConcurrentTimer.java)
  - 동작들을 실행할 **실행자**와 동작을 몇 개나 동시에 수행할 수 있는지를 뜻하는 **동시성 수준(concurrency)**을 매개변수로 받는 메서드 하나로 간단하게 구현할 수 있다.
  - 실행자는 동시성 수준 만큼의 스레드를 생성할 수 있어야 한다. 그렇지 않으면 *스레드 기아 교착상태*에 빠져 메서드가 끝나지 않을 것이다.
  - `catch` 문의 `Thread.currentThread().interrupt()` 관용구를 사용해 인터럽트를 되살리고 run 메서드에서 빠져나오는데, 이렇게 해야 실행자가 인터럽트를 적절하게 처리할 수 있다.
  - 또한, 시간 간격을 잴 때는 항상 `System.currentTimeMillis`가 아닌 `System.nanoTime`을 사용하자.


### wait와 notify
- `wait` 메서드는 스레드가 어떤 조건이 충족되기를 기다리게 할 때 사용한다.
- 락 객체의 wait 메서드는 방드시 그 객체를 잠근 동기화 영역 안에서 호출해야 한다.
- **wait 메서드를 사용할 때는 반드시 대기 반복문(wait loop) 관용구를 사용해야 한다. 반복문 밖에서는 절대로 호출하지 말자.**
- 대기 전에 조건을 검사하여 조건이 이미 충족되었다면 wait를 건너뛰게 한 것은 응답 불가 상태를 예방하는 조치다.
- 한편, 대기 후에 조건을 검사하여 조건이 충족되지 않았다면 다시 대기하게 하는 것은 안전 실패를 막는 조치다.

  ```java
  synchronized(obj) {
      while(<조건이 충족되지 않았다>) {
            obj.wait();  // 락을 놓고, 깨어나면 다시 잡는다.
      }
      ...  // 조건이 충족됐을 때의 동작을 수행한다.
  }
  ```

- `notify` 메서드는 스레드를 개울 때 사용한다.
- 일반적으로 `notify` 보다는 `notifyAll`을 사용해야 한다.
- 깨어나야 하는 모든 스레드가 깨어남을 보장하니 항상 정확한 결과를 얻을 것이기 때문이다.
- 외부로 공개된 객체에 대해 실수로 혹은 악의적으로 `notify`를 호출하는 상황에 대비하기 위해 wait를 반복문 안에서 호출했듯, `notify` 대신 `notifyAll`을 사용하면 관련 없는 스레드가 실수로 혹은 악의적으로 `wait`를 호출하는 공격으로부터 보호할 수 있다.


<br>
