# 직렬화

[아이템 86. Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라](#serializable을-구현할지는-신중히-결정하라)  

[- 직렬화의 문제점](#직렬화의-문제점)    
[- 정리](#정리)    

<br>

## Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라
- 어떤 클래스의 인스턴스를 직렬화할 수 있게 하려면 클래스 선언에 `implements Serializable`만 붙이면 된다.
- Serializable을 구현하려면 릴리스한 뒤에는 수정하기 어렵다.
  - **클래스가 Serializable을 구현하면 직렬화된 바이트 스트림 인코딩(직렬화 형태)도 하나의 공개 API가 된다.**
  - 기본 직렬화 형태에서는 클래스 private과 package-private 인스턴스 필드들마저 API로 공개되는 꼴이 된다.(캡슐화가 깨진다.)
  - 뒤늦게 클래스 내부 구현을 손보면 원래의 직렬화 형태와 달라지게 된다.
  - 그러니 직렬화 가능 클래스를 만들고자 한다면, 길게 보고 감당할 수 있을 만큼 고품질의 직렬화 형태도 주의해서 함께 설계해야 한다. _(→ item87, 90)_

### 직렬화의 문제점
- **UID 값을 생성하지 않으면, 자동 생성되는 값에 의존하게 되어 런타임에 `InvalidClassException`이 발생한다.**
  - 모든 직렬화된 클래스는 직렬 버전 UID(serial version UID)라는 고유 식별 전호를 부여받는다.
  - serialVersionUID라는 이름의 `static final long` 필드이다.
  - 이 번호를 명시하지 않으면 시스템이 런타임에 암호 해시 함수(SHA-1)를 적용해 자동으로 클래스 안에 생성해 넣는다.
  - 이 값을 자동으로 생성할 때 클래스의 이름, 구현한 인터페이스 등 대부분의 클래스 멤버들이 고려된다.
  - 그래서 나중에 이들 중 하나라도 (편의 메서드를 추가하는 식으로) 수정되면 직렬 버전 UID 값도 변하게 되어 `InvalidClassException`이 발생한다.

- **버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다.** _(→ item87, 85)_
    - 객체는 생성자를 사용해 만드는게 기본인데, 직렬화는 언어의 기본 메커니즘을 우회하는 객체 생성 기법인 것이다.
    - 역직렬화는 '숨은 생성자'로, 불변식 깨짐과 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출된다.

- **해당 클래스의 신버전을 릴리즈할 때 테스트할 것이 늘어난다.**
  - 직렬화 가능 클래스가 수정되면 신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화할 수 있는지, 그리고 그 반대도 가능하지를 검사해야 한다. 
  - 양방향 직렬화/역직렬화가 모두 성공하고, 원래의 객체를 충실히 복제해내는지를 반드시 확인해야 한다.

- **Serializable 구현 여부는 가볍게 결정할 사안아 아니다.**
  - 직렬화를 이용하는 프레임워크용으로 만든 클래스이거나 Serializable을 반드시 구현해야 하는 클래스의 컴포넌트로 쓰이는 경우에는 Serializable을 구현할 수 밖에 없다.  
  - 하지만, Serializable 구현에 따르는 비용이 적지 않으니, 클래스를 설계할 때마다 그 이득과 비용을 잘 저울질해야 한다.
  - `BigInteger`, `Instant` 같은 **'값' 클래스**와 **컬렉션 클래스**들은 Serializable을 구현하고, 스레드 풀처럼 **'동작'하는 객체**를 표현하는 클래스들은 대부분 Serializable을 구현하지 않았다.

- **상속용으로 설계된 클래스는 대부분 Serializable을 구현하면 안되며, 인터페이스도 Serializable을 확장해서는 안된다.**
  - Serializable을 구현한 클래스만 지원하는 프레임워크를 사용하는 상황이 아니라면 이 규칙을 따르자.
  - 상속용으로 설계된 클래스 중 Serializable을 구현한 예로는 `Throwable`과 `Component`가 있다.

- **클래스의 인스턴스 필드가 직렬화와 확장이 모두 가능하다면 하위 클래스에서 `finalize` 메서드를 재정의하면 안된다.**
  - 인스턴스 필드 값 중 불변식을 보장해야 하는 값이 있다면, 반드시 하위 클래스에서 `finalize` 메서드를 재정의하지 못하게 해야 한다.
  - 즉, `finalize` 메서드를 상위 클래스에서 재정의 하면서 final로 선언하면 된다.
  - 이렇게 해두지 않으면 finalizer 공격을 당할 수 있다.

- **인스턴스 필드 중 기본값으로 초기화되면 위배되는 불변식이 있다면 `readObjectNoData` 메서드를 반드시 추가해야 한다.**
    ```java
    private void readObjectNoData() {
        throw new InvalidObjectException("스트림 데이터가 필요합니다.");
    }
    ```
    - 이 메서드는 자바 4에 추가된 것으로, 기존 직렬화 가능 클래스에 직려화 가능 상위 클래스를 추가하는 드문 경우를 위한 메서드이다.
  
- **내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다.**

### 정리
- Serializable 구현은 아주 신중하게 이뤄져야 한다.
- 한 클래스의 여러 버전이 상호작용할 일이 없고, 서버가 신뢰할 수 없는 데이터에 노출될 가능성이 없는 등 보호된 환경에서만 쓰여야 한다.
- 상속할 수 있는 클래스라면 더욱 주의해야 한다.

<br>
