## 2022.03.05

### 학습 내용

- item20: 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라
  - default 메서드는 오버라이딩 되진 않지만, 같은 시그니처로 디폴트 메서드를 구현하면 오버라이딩된 메서드를 작성한다.
  - 다중 인터페이스를 구현할 떄 같은 시그니처의 default 메서드가 있다면, 컴파일 오류가 발생한다.
  - 골격 구현은 상속이고 단순 구현은 interface 구현이다.
- item21: 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라
  - 아파치 커먼즈 라이브러리 (제 3 라이브러리) 에서는 DEFAULT 메서드가 추가되도 모른다.
- item22: 인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용하라
  - 상수 인터페이스 안티패턴은 인터페이스를 잘못 사용한 예 이다.

### 궁금했던 내용들

- **item20**
  - (130p) default 메서드를 어떤식으로 사용하면 좋을까? - 해동
  - 타입 프레임워크가 무엇이지? - 해동, 희진
  - (133p) 시뮬레이터(~인 것 처럼 가장한다.) 다중 상속이 무엇인지?
    `Arrays.asList 안의 private static ArrayList ` - 희진
    - 골격 구현 클래스를 우회적으로 이용과 같은 이야기 일까? - 도영
  - (135p) 핵심정리에서 이야기한 인터페이스에 걸려있는 구현상의 제약이란 뭘까? - 도영
  - (130p) 믹스인 을 어떻게 사용하면 좋을까? - 희진
- **item21**
- **item22**

## 회고

#### 좋았던 점

1. 주제가 딱딱 맞아서 좋았다. (상속만 하고 인터페이스만 하고)
2. item 3개씩 해서 진도가 일단 많이 나갔다.
3. 토요일 아침에 일어나는게 아주 살짝 습관 생겼다.
4. 어려웠던 점에 대해서 열심히 알아봐주셔서 좋다.
5. 예제를 스스로 만드는 부분이 인상깊었다.
6. 궁금한 점에 페이지 적는 것은 좋았다.

#### 아쉬웠던 점

1. 아침에 조금 배고프다.
2. 어려웠던 점을 소화하기가 어렵고, 도움이 더 되고 싶다. (공감 X 3)
3. 궁금했던 점을 다루는 내용이 기억이 나지 않는 경우가 있다.
4. 궁금한 점 작성하는게 흐름 따라가는게 힘들 수 있다.
5. 궁금한 점 할당되는것이 부담스럽다.

- 궁금한 것들이 자꾸 생기고 알아보는 과정이 시간적으로 부담된다.

### 5whys?

- 어려웠던 점을 왜 다루는데 시간이 왜 시간적으로 부담이 되는가?
  - 관련 예제나 전문내용을 찾는것이나 읽기 어려웠다.
  - 궁금한 내용을 이야기 하는 시간에서 대부분 이해가 되고,
    <br/> 더 깊숙히 들어가기엔 동기부여가 어렵다. (깊숙히 들어갈 질문이 어렵다.)
  ---
  - 위의 내용에 대해서 시간이 오래 걸리는 이유는 무엇인가요?
    - 어느 순간 진전이 없는 상황이 생기는데, 이때 부터 부담과 시간이 오래걸린다.
    - 낯선 용어(한글화 되지 않은)를 이해 하기가 어렵다.
      - 기본적인 정리하는 시간 (2~3시간)
    - 영어로 된 글을 읽는데 이해가 어렵고
      - 그로 인해서 코드를 보게 되고 복잡하면 안보는 습관이 있다.
      - (심플하고 딱 맞는 코드만 찾으려는 성향이 있다.) (공감 X 3)
    - \* 검색, 읽기의 어려움
      - 하지만, 용어를 배우고 나면 추후에 용어로 말할 수 있게 되서 장황한 설명을 안할 수 있다.
    ---
    - 왜 검색과 읽기의 어려움이 있는가?
      - 빨리 해결하고 싶기 떄문에
    ---
    - 아이템 수와 스터디 주기가 부담되고 수정하기에 종료일이 늦게 끝나기에
      - 책 읽는 것만으로도 도움이 된다.
      ---
      - 아이템 수와 스터디 주기는 어떻게 설정했나요?
        - 학습할 내용이 많다보니, 자바는 상반기안에 끝내려는 마음이 컷다.
          - 여유 시간을 갖자 !


3. 화요일 item 3개는 버거웠다.

#### 액션 플랜

- 좋았던 점 1
  - 3개씩 해도 좋을 것 같다.
    - 연관된 주제의 item 이라면
    - 짧은 장이 있다면
- 아쉬웠던 점 1: 아이스 브레이킹 시간에는 음식 섭취 허용
- 아쉬웠던 점 2: 챕터 별로 끝낸 다음 스터디는 휴가 !
  - 쉬면서 보상심리 달성!
  - 이때 쉬면서 부족한 점 채워오기!
- 아쉬웠던 점 3: 어려웠던 점을 통합적으로 정리하면 좋을 것 같다.
- 아쉬웠던 점 4: 페이지 먼저 알려주고, 작성하는 것을 조금 기다려주자 ! (잠시만요 외치기!, 또 물어보기!)
- 아쉬웠던 점 5:
  - 할당 한걸 다 못해와도 괜찮다는 생각을 가지자 (참석만으로 좋다.)
    - 부담 갖지말자 !
    - 공유하는 내용을 잘 들어만 주시는 것으로 감사하다.
    - 그리고 휴가 시간을 이용할 수 있으면 이떄 이용해보자.  
