## 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라

자바가 제공하는 다중 구현 메커니즘은 인터페이스와 추상 클래스, 이렇게 두가지.
자바 8 부터 인터페이스도 디폴트 메서드(default method) 를 제공할 수 있게 되어,
이제는 두 메커니즘 모두 인스턴스 메서드를 구현 형태로 제공할 수 있다.

둘의 큰 차이점은 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 
반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 점이다.

인터페이스가 선언한 메서드를 모두 정의하고 
그 일반 규약을 잘 지킨 클래스라면 다른 어떤 클래스를 상속했든 같은 타입으로 취급한다.


--- 
**기존 클래스에도 손쉽게 새로운 인터페이스를 구현해넣을 수 있다.**
인터페이스가 요구하는 메서드를 추가하고, 클래스 선언에 implements 구문만 추가하면 끝이다.
반면 기존 클래스 위에 새로운 추상 클래스를 끼워넣기는 어려운 게 일반적이다.


--- 

두 클래스가 같은 추상 클래스를 확장하길 원한다면, 그 추상 클래스는 계층구조상 두 클래스의 공통 조사이어야 한다.

안타깝게도 이 방식은 클래스 계층 구조에 커다란 혼란을 일으킨다.

새로 추가된 추상 클래스의 모든 자손이 이를 상속하게 되는 것이다.
그렇게 하는 것이 적절하지 않은 상황에서도 강제로 말이다.

반면에 인터페이스는 믹스인(mixin) 정의에 안성맞춤이다.

믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 '주된 타입' 외에도 
특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.

예컨대 `Comparable`은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스들끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언하는 믹스인 인터페이스다.

이처럼 대상 타입의 주된 기능에 선택적 기능을 '혼합(mixed in)' 한다고 해서 믹스인이라 부른다.

추상 클래스로는 믹스인을 정의할 수 없다. 이유는 앞서와 같이 기존 클래스에 덧씌울 수 없기 때문이다.
클래스는 두 부모를 섬길 수 없고, 클래스 계층구조에는 믹스인을 삽입하기에 합리적인 위치가 없기 때문이다.

---

인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.

타입을 계층적으로 정의하면 수많은 개념을 구조적으로 잘 표현할 수 있지만, 현실에는 계층을 엄격히 구분하기 
어려운 개념도 있다.

`Singer` 와 `SongWriter` 인터페이스를 상속받은 `SingerSongWriter` 라는 제 3의 인터페이스를 만들어 

결정적인 도움을 받을 수 있다.

만약 같은 구조를 클래스로 만들었다면, 가능한 조합 전부를 각각의 클래스로 정의한 고도비만 계층구조가 만들어질 것이다.

속성이 n 개 라면 지원해야 할 조합의 수는 2^n 개나 된다. 

흔히 조합 폭발 (combinatorial explosion) 이라 부르는 현상이다. 

거대한 클래스 계층구조에는 공통 기능을 정의해놓은 타입이 없으니, 
자칫 매개변수 타입만 다른 메서드들을 수없이 많은 가진 거대한 클래스를 낳을 수 있다.


---
### 래퍼 클래스 관용구와 함께 사용
래퍼 클래스 관용구와 함께 사용하면 인터페이스는 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.

추상 클래스일 경우 기능을 추가하는 방법은 상속 뿐이지만, 상속해서 만든 클래스는 
래퍼클래스보다 활용도가 떨어지고 깨지기는 더 쉽다.

--- 

인터페이스의 메서드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면, 
그 구현을 디폴트 메소드로 제공해 프로그래머들의 일감을 덜어줄 수 있다.


21-1 의 `removeIf` 메서드를 보면 상속하려는 사람을 위해 `@implSpec` 을 붙여 문서화해야 한다.

---

### 디폴트 메소드의 제약 사항

equals, hashcode 같은 Object의 메서드를 제공해서는 안된다.
또한 인터페이스는 인스턴스 필드를 가질 수 없고  public 이 아닌 정적 맴버도 가질수 없다. (private 정적 메서드는 예외)

---

### 인터페이스와 추상 골격 구현 클래스

인터페이스와 추상 골격 구현 클래스를 함께 제공함으로서 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취하는 방법도 있다.

인터페이스로는 타입을 정의하고, 필요하면 디폴트 메서드 몇 개도 함께 제공한다.

그리고 골격 구현 클래스는 나머지 메서들까지 구현한다. 

이렇게 해두면 단순히 골격 구현을 확장한느 것만으로 이 인터페이스를 구현하는 데 필요한 일이 대부분 완료한다. 

(템플릿 메서드 패턴)


### 인터페이스 관례
이름이 `Interface` 라면 그 골격 구현 클래스의 이름은 AbstractInterface 로 짓는다.


### 골격 구현 클래스 예시

List -> intArrayAsList

추상 클래스처럼 구현을 도와주는 동시에, 추상 클래스로 타입을 정의할 때 따라오는 심각한 제약에서는 
자유롭다는 점에 있다.

골격 구현을 확장하는 것으로 인터페이스 구현이 거의 끝나지만, 꼭 이렇게 해야 하는 것은 아니다.

구조상 골격 구현을 확장하지 못하는 처지라면 인터페이스를 직접 구현해야 한다.

그런 경우라도 디폴트 메서드의 이점을 여전히 누릴 수 있다.

또한 우회적으로 골격 구현 클래스를 이용할 수도 있다. 

인터페이스를 구현한 클래스에서 해당 골격 구현을 확장한 private 내부 클래스를 정의하고, 각 메서드 호출을 내부 클래스의
인스턴스에 전달하는 것이다.

이를 시뮬레이트한 다중 상속이라 한다.



---







