# 람다와 스트림 요약 정리

### 함수형 인터페이스린?
함수형 인터페이스란, abstract method가 1개인 인터페이스를 의미한다.  
함수형 인터페이스는 함수를 일급객체로 취급하지 않는 자바의 단점을 어느정도 해결한 것이라 볼수 있다.


### 익명클래스란?
익명 클래스는 Inner class로, 이름이 없는 클래스이다. 클래스 정의와 동시에 객체를 생성할 수 있다.  
익명 클래스를 사용하는 이유는 프로그램 내에서 한번만 객체로 만드는데 사용되는 클래스를 굳이 정의할 필요가 없기 때문이다.


### 람다를 사용하는 이유
람다를 사용하면 익명클래스의 방식에 비해 간결하게 표현할 수 있다.
람다를 사용하면, 매개변수와 반환타입에 대해 컴파일러가 인터페이스에 대한 타입추론을 대신 해준다.
컴파일러가 타입을 추론할 때는 대부분 재네릭을 통해 정보를 얻는다.


### 메서드 참조란?
메서드 참조 표현식(`::`)을 사용하여 람다식 파라미터를 중복하지 않고 쓸 수 있는 방식이다.


### 표준 함수형 인터페이스
표준 함수형 인터페이스들은 유용한 디폴트 메서드를 많이 제공하므로 용도에 맞는게 있다면 직접 구현하지 말고 표준 함수형 인터페이스를 활용하는 것이 좋다.  
표준 함수형 인터페이스에 박싱된 기본 타입을 넣어 사용하면 속도가 느려지므로, 기본 타입만 사용해야 한다.


### 스트림 API란?
스트림 API는 스트림 파이프라인을 통해 다량의 데이터를 메서드 연쇄 방식으로 표현하는 플루언트 API다. 스트림 API를 적절하게 사용하면 코드의 가독성을 높일 수 있다.  
또한, 기본적으로 스트림 파이프라인은 순차적으로 수행되며, 지연 평가되기 때문에 종단연산이 없으면 스트림 파이프라인은 아무 일도 하지 않는다.


### 반복문과 forEach의 차이
스트림은 중간 연산과 종단 연산에서 가변 상태를 참조하지 않고, 함수 스스로도 다른 상태를 변경하지 않는 순수 함수여야 한다.
따라서 forEach 연산으로 계산하는 로직은 사용하지 않고, 결과를 보고하는 용도로만 사용해야 한다.


### 동시성과 병렬성
동시성(Concurrency)은 멀티 작업을 위해 멀티 스레드가 번갈아가며 실행하는 성질이다. 싱글 코어 CPU를 이용한 멀티 작업은 병렬적으로 실행되는 것처럼 보이지만 실제로는 동시성 작업이다.  
병렬성(Parallelism)은 멀티 작업을 위해 멀티 코어를 이용해 동시에 실행하는 성질이다.


### 스트림 병렬화
스트림을 잘못 병렬화하면 프로그램을 오작동하게 하거나 성능을 급격히 떨어뜨리기 때문에 성능 최적화를 위해 병렬화가 필요한지 판단하고, 테스트 해보며 성능 지표를 확인해야 한다.    
일반적으로 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있는 자료구조 이거나, 스트림 파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 축소(reduce) 작업은 병렬화에 적합하다.  


### 참조 지역성
참조 지역성이란 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있는 것이다.
참조 지역성이 가장 뛰어난 자료구조는 기본 타입의 배열이다.
참조 지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리게 된다.
참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화할 때 아주 중요한 요소로 작용한다.




